---
layout: post
title: 'คำวิเศษณ์ ～さん(~saN)'
excerpt: 'การใช้คำวิเศษณ์ ～さん(~saN) ในภาษาโอกินาว่าและวิธีการผันรูปเบื้องต้นที่ควรรู้ ได้แก่ รูปสิ้นสุด รูปขยายนาม รูปขยายกริยา รูปสุภาพ และ รูปปฏิเสธ'
number: 9
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับพื้นฐาน', 'ไวยากรณ์']
---

## [[はいさいぐすーよー`(haisai gusuujoo)`]]

　บทความนี้จะพูดถึงคำวิเศษณ์ในภาษาโอกินาว่า ($形(けい)$容(よう)$詞(し))

โดยทั่วไปแล้ว คำวิเศษณ์ในภาษาโอกินาว่าจะลงท้ายด้วย [[～さん`(~saN)`]] และจะผันคำลงท้ายนี้ตามกาลและบริบทต่าง ๆ ยกตัวอย่างคำวิเศษณ์เช่น

- [[$美(ちゅ)らさん`(curasaN)`]] หมายถึง **สวยงาม** ($美(うつく)しい)
- [[$多(うふ)さん`(uhusaN)`]] หมายถึง **มากมาย** ($多(おお)い)
- [[$高(たか)さん`(takasaN)`]] หมายถึง **สูง แพง** ($高(たか)い)
- [[$愛(かな)さん`(kanasaN)`]] หมายถึง **ชอบ เป็นที่รัก** ($好(す)き、$愛(いと)しい)
- [[$忙(いちゅな)さん`(ʔicunasaN)`]] หมายถึง **ยุ่ง ไม่ว่าง** ($忙(いそが)しい)
- [[$早(ふぇー)さん`(hweesaN)`]] หมายถึง **เร็ว รวดเร็ว** ($早(はや)い)
- [[$暑(あち)さん`(ʔacisaN)`]] หมายถึง **ร้อน** ($暑(あつ)い)

---

## รูปสิ้นสุด ($終(しゅう)$止(し)$形(けい))

```ryu
รากคำ + saN
```

　เหมือนคำกริยาคือรูปนี้ใช้เมื่อจบประโยค โดย [[～さん`(saN)`]] เป็นรูปสิ้นสุดแล้ว

- [[$今日(ちゅー)やいっぺー$忙(いちゅな)さんどー。`(cuu ja ʔippee ʔicunasaNdoo)`]]<br>
    　หมายถึง **วันนี้ยุ่งมาก ๆ เลยนะ** <small>($今日(きょう)はとても$忙(いそが)しいよ。)</small>

---

## รูปขยายคำนาม ($連(れん)$体(たい)$形(けい))

```ryu
รากคำ + saru
```

　เช่นเดียวกับคำกริยา เปลี่ยน [[～ん`(~N)`]] ให้เป็น [[～る`(~ru)`]] เพื่อใช้ในการขยายคำนาม

- [[$宮古(みゃーく)$島(じま)ー$美(ちゅ)らさる$島(しま)やいびーん。`(mjaakuzimaa curasaru sima jaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **เกาะมิยาโกะเป็นเกาะที่สวยงาม** <small>($宮古(みやこ)$島(じま)は$美(うつく)しい$島(しま)です。)</small>

---

## รูปขยายกริยา ($連(れん)$用(よう)$形(けい))

```ryu
รากคำ + ku
```

- [[$用事(ゆーじゅ)ぬ$有(あ)くとぅ、$早(ふぇー)く$帰(けー)やびーん。`(juuzu nu akutu, hweeku keejabiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **เพราะมีธุระจึงกลับบ้านเร็ว** <small>($用事(ようじ)があるから、$早(はや)く$帰(かえ)ります。)</small>

---

## รูปสุภาพ ($丁寧(ていねい)$形(けい))

```ryu
รากคำ + saibiiN
```

- [[$今日(ちゅー)や$雨(あみ)ぬ$降(ふ)らんくとぅ、でーじ$暑(あち)さいびーん。`(cuu ja ʔami nu huraNkutu, deezi ʔacisaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **เพราะวันนี้ฝนไม่ตก อากาศจึงร้อนมาก** <small>($今日(きょう)は$雨(あめ)が$降(ふ)らないから、$大変(たいへん)$暑(あつ)いです。)</small>

---

## รูปปฏิเสธ ($否定(ひてい)$形(けい))

### 1) รูปปฏิเสธทั่วไป

```ryu
รากคำ + kuneeraN
```

### 2) รูปปฏิเสธแบบสุภาพ

```ryu
รากคำ + kuneejabiraN
```

### ตัวอย่างประโยค

　**วันนี้ที่ทะเลมีคนไม่เยอะ** พูดว่า

- [[$今日(ちゅー)や$海(うみ)んかい$人(っちゅ)ぬ$多(うふ)さくねーらん。`(cuu ja ʔumiNkai Qcu nu uhusakuneeraN)`]]<br>
    　($今日(きょう)は$海(うみ)に$人(ひと)が$多(おお)くない。)
- [[$今日(ちゅー)や$海(うみ)んかい$人(っちゅ)ぬ$多(うふ)さくねーやびらん。`(cuu ja ʔumiNkai Qcu nu uhusakuneejabiraN)`]]<br>
    　($今日(きょう)は$海(うみ)に$人(ひと)が$多(おお)くないです。)

---

## สรุปคำศัพท์

### 1) คำนาม

- [[$宮古(みゃーく)$島(じま)`(mjaakuzima)`]] หมายถึง **เกาะมิยาโกะ** ($宮古(みやこ)$島(じま))
- [[$用事(ゆーじゅ)`(juuzu)`]] หมายถึง **ธุระ นัดหมาย** ($用事(ようじ))
- [[$島(しま)`(sima)`]] หมายถึง **เกาะ** ($島(しま))
- [[$海(うみ)`(ʔumi)`]] หมายถึง **ทะเล** ($海(うみ))

### 2) คำวิเศษณ์

- [[$美(ちゅ)らさん`(curasaN)`]] หมายถึง **สวยงาม** ($美(うつく)しい)
- [[$多(うふ)さん`(uhusaN)`]] หมายถึง **มากมาย** ($多(おお)い)
- [[$高(たか)さん`(takasaN)`]] หมายถึง **สูง แพง** ($高(たか)い)
- [[$愛(かな)さん`(kanasaN)`]] หมายถึง **ชอบ เป็นที่รัก** ($好(す)き、$愛(いと)しい)
- [[$忙(いちゅな)さん`(ʔicunasaN)`]] หมายถึง **ยุ่ง ไม่ว่าง** ($忙(いそが)しい)
- [[$早(ふぇー)さん`(hweesaN)`]] หมายถึง **เร็ว รวดเร็ว** ($早(はや)い)
- [[$暑(あち)さん`(ʔacisaN)`]] หมายถึง **ร้อน** ($暑(あつ)い)

### 3) คำช่วย

- [[いっぺー`(ʔippee)`]] หมายถึง **มาก** (とても)
- [[でーじ`(deezi)`]] หมายถึง **มาก มากมาย ลำบาก** (とても、$大変(たいへん))
