---
layout: post
title: 'กริยารูปคำถาม'
excerpt: 'วิธีการสร้างคำถามในภาษาโอกินาว่า'
number: 8
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับพื้นฐาน', 'ไวยากรณ์']
---

## [[ぐすーよー$今日(ちゅー)うがなびら`(gusuujoo cuuʔuganabira)`]]

　บทความนี้จะพูดถึงการสร้างประโยคคำถามในภาษาโอกินาว่า ($質(しつ)$問(もん)$形(けい))

การสร้างคำถามนั้นทำได้สองวิธีได้แก่ 

1. คำถามแบบ [[`ga`]]
2. คำถามแบบ [[`mi`]]

ความแตกต่างระหว่างสองแบบนี้เหมือนกับที่เคยอธิบายไว้แล้วในบทความ[กริยาบอกสถานะ やいびーん]({% post_url 2018-12-18-4-jaibiin %}#question) ซึ่งอธิบายโดยคร่าว ๆ ก็คือ คำถามแบบ [[`mi`]] จะมีความต้องการทราบคำตอบมากกว่าแบบ [[`ga`]]

---

## การผันกริยารูปคำถาม ($質(しつ)$問(もん)$形(けい))

　จากรูปสิ้นสุด ($終(しゅう)$止(し)$形(けい)) ที่ลงท้ายด้วย [[ん`(~N)`]] ให้ตัด [[ん`(~N)`]] และเติม [[が`(ga)`]] หรือ [[み`(mi)`]] แทน

- [[$行(い)ちゅん`(ʔi~cuN|k,c,z)`]] รูปคำถามคือ…
    - [[$行(い)ちゅが`(ʔicuga)`]]
    - [[$行(い)ちゅみ`(ʔicumi)`]]
    - รูปสุภาพ [[$行(い)ちゃびーん`(ʔicabiiN)`]] รูปคำถามคือ…
        - [[$行(い)ちゃびーが`(ʔicabiiga)`]]
        - [[$行(い)ちゃびーみ`(ʔicabiimi)`]]

- [[$燃(めー)すん`(mee~suN|s,s,c)`]] แปลว่า **เผา** <small>($燃(も)やす)</small> รูปคำถามคือ…
    - [[$燃(めー)すが`(meesuga)`]]
    - [[$燃(めー)すみ`(meesumi)`]]
    - รูปสุภาพ [[$燃(めー)さびーん`(meesabiiN)`]] รูปคำถามคือ…
        - [[$燃(めー)さびーが`(meesabiiga)`]]
        - [[$燃(めー)さびーみ`(meesabiimi)`]]

- [[$引(ふぃ)ちゅん`(hwi~cun|k,c,c)`]] แปลว่า **ดึง** <small>($引(ひ)く)</small> รูปคำถามคือ…
    - [[$引(ふぃ)ちゅが`(hwicuga)`]]
    - [[$引(ふぃ)ちゅみ`(hwicumi)`]]
    - รูปสุภาพ [[$引(ふぃ)ちゃびーん`(hwicabiiN)`]] รูปคำถามคือ…
        - [[$引(ふぃ)ちゃびーが`(hwicabiiga)`]]
        - [[$引(ふぃ)ちゃびーみ`(hwicabiimi)`]]

- [[$出(ん)じゆん`(ʔNzi~jun|r,j,t)`]] แปลว่า **ออก** <small>($出(で)る)</small> รูปคำถามคือ…
    - [[$出(ん)じゆが`(ʔNzijuga)`]]
    - [[$出(ん)じゆみ`(ʔNzijumi)`]]
    - รูปสุภาพ [[$出(ん)じやびーん`(ʔNzijabiiN)`]] รูปคำถามคือ…
        - [[$出(ん)じやびーが`(ʔNzijabiiga)`]]
        - [[$出(ん)じやびーみ`(ʔNzijabiimi)`]]

- [[$有(あ)ん`(ʔa~N|r,×,t|irr)`]] รูปคำถามคือ…
    - [[$有(あ)が`(aga)`]]
    - [[$有(あ)み`(ami)`]]
    - รูปสุภาพ [[$有(あ)いびーん`(ʔaibiiN)`]] รูปคำถามคือ…
        - [[$有(あ)いびーが`(ʔaibiiga)`]]
        - [[$有(あ)いびーみ`(ʔaibiimi)`]]

- [[やん`(ja~N|r,×,t|irr)`]] รูปคำถามคือ…
    - [[やが`(jaga)`]]
    - [[やみ`(jami)`]]
    - รูปสุภาพ [[やいびーん`(jaibiiN)`]] รูปคำถามคือ…
        - [[やいびーが`(jaibiiga)`]]
        - [[やいびーみ`(jaibiimi)`]]

---

## ตัวอย่างประโยค

-   Ａ：[[$御(う)$所(んじょ)ー$童(わらび)ぬ$幾体(いくたい)$居(う)やびーが。`(ʔuNzoo warabi nu ʔikutai 'ujabiiga)`]]<br>
    　　　**คุณมีลูกกี่คน** <small>(あなたは$子供(こども)が$何人(なんにん)いますか。)</small><br>
    Ｂ：[[$３人(みっちゃい)やいびーん。`(miQcai jaibiiN)`]]<br>
    　　　**มีสามคน** <small>($３人(さんにん)です。)</small>

- [[くぬ$三線(さんしん)$小(ぐゎー)や$誰(たー)やみ？`(kunu sansiNgwaa ja taa jami?)`]]<br>
    　**ซันชินนี้เป็นของใคร** <small>(この$三線(さんしん)は$誰(だれ)の？)</small>

- [[$今(なま)から$那覇(なふぁ)んかい$行(い)ちゅくとぅ、まじゅん$行(い)ちゅみ？`(nama kara nahwaNkai ʔicukutu, mazuN ʔicumi?)`]]<br>
    　**ตอนนี้กำลังจะไปเมืองนาฮะ ไปด้วยกันไหม** <small>($今(いま)から$那覇(なは)に$行(い)くから、$一緒(いっしょ)に$行(い)く？)</small>

- [[$御(う)$所(んじょ)ー$何時(いち)$家(やー)$出(ん)じやびーが。`(ʔuNzoo ici jaa ʔNzijabiiga)`]]<br>
    　**คุณจะออกบ้านเมื่อไหร่** <small>(あなたはいつ$家(いえ)を$出(で)ますか。)<small>

- [[$新垣(あらがき)さんが$家(やー)ぬ$何処(まー)んかいが？`(ʔaragakisaN ga jaa nu maaNkai ga?)`]]<br>
    　**บ้านคุณอะระกะคิอยู่ที่ไหน** <small>($新垣(あらがき)さんの$家(いえ)はどこ？)</small>

---

## สรุปคำศัพท์

### 1) คำกริยา

- [[$燃(めー)すん`(me~suN|s,s,c)`]] - **เผา** ($燃(も)やす)
- [[$引(ふぃ)ちゅん`(hwi~cuN|k,c,c)`]] - **ดึง** ($引(ひ)く)
- [[$出(ん)じゆん`(ʔNzi~jun|r,j,t)`]] - **ออก** ($出(で)る)

### 2) คำนาม

- [[$童(わらび)`(warabi)`]] - **เด็ก ลูก** ($子供(こども))
- [[$幾体(いくたい)`(ʔikutai)`]] - **กี่คน** ($何人(なんにん))
- [[$一人(ちゅい)／$一体(ちゅい)`(cui)`]] - **หนึ่งคน** ($一人(ひとり))
- [[$二人(たい)／$二体(たい)`(tai)`]] - **สองคน** ($二人(ふたり))
- [[$三人(みっちゃい)／$三体(みっちゃい)`(miQcai)`]] - **สามคน** ($三人(さんにん))
- [[$四人(ゆったい)／$四体(ゆったい)`(yuQtai)`]] - **สี่คน** ($四人(よにん))
- [[$今(なま)`(nama)`]] - **ตอนนี้** ($今(いま))
- [[$那覇(なふぁ)`(nahwa)`]] - **เมืองนาฮะ** ($那覇(なは))
- [[$何時(いち)`(ʔici)`]] - **เมื่อไหร่ กี่โมง** (いつ)
- [[$何処(まー)`(maa)`]] - **ที่ไหน** (どこ)

### 3) คำช่วย

- [[まじゅん`(mazuN)`]] - **ด้วยกัน** ($一緒(いっしょ)、$一緒(いっしょ)に)
