---
layout: post
title: 'กริยารูปปฏิเสธ'
excerpt: 'วิธิการผันกริยาในภาษาโอกินาว่าให้เป็นรูปปฏิเสธ'
number: 6
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับพื้นฐาน', 'ไวยากรณ์']
---

　[[はいさい！]] สวัสดีครับ บทความนี้จะพูดถึงเรื่องการผันคำกริยาในภาษาโอกินาว่าให้เป็นรูปปฏิเสธ ($否(ひ)$定(てい)$形(けい)) หรือเทียบเท่ากับรูป ～ない ในภาษาญี่ปุ่นนั่นเอง

## กริยารูปปฏิเสธ ($否(ひ)$定(てい)$形(けい))

　การสร้างกริยารูปปฏิเสธ จะใช้ *เสียงมาตรฐาน* หรือ *เสียงหนึ่ง* ของคำกริยานั้นผสมกับ [[`~aN`]] ได้ว่า

```ryu
รากศัพท์ + เสียงมาตรฐาน + aN
```

ยกตัวอย่างเช่น

- [[$書(か)ちゅん`(ka~cuN|k,c,c)`]] รูปปฏิเสธคือ [[$書(か)かん`(kakaN)`]]
    - รากศัพท์ [[`ka`]] + เสียงมาตรฐาน [[`k`]] + [[`aN`]] ได้ [[`kakaN`]]

- [[$読(ゆ)むん`(ju~muN|m,m,d)`]] รูปปฏิเสธคือ [[$読(ゆ)まん`(jumaN)`]]
    - รากศัพท์ [[`ju`]] + เสียงมาตรฐาน [[`m`]] + [[`aN`]] ได้ [[`jumaN`]]

- [[$眠(にん)じゅん`(niN~zun|d,z,t)`]] รูปปฏิเสธคือ [[$眠(にん)だん`(niNdaN)`]]
    - รากศัพท์ [[`niN`]] + เสียงมาตรฐาน [[`d`]] + [[`aN`]] ได้ [[`niNdaN`]]

- [[すん`(~suN|s,s,s)`]] รูปปฏิเสธคือ [[さん`(saN)`]]
    - รากศัพท์ [[`ไม่มี`]] + เสียงมาตรฐาน [[`s`]] + [[`aN`]] ได้ [[`saN`]]
    - แปลว่า **ทำ** (ญี่ปุ่น: する)

- [[$取(とぅ)ゆん`(tu~juN|r,j,t)`]] รูปปฏิเสธคือ [[$取(とぅ)らん`(turaN)`]]
    - รากศัพท์ [[`tu`]] + เสียงมาตรฐาน [[`r`]] + [[`aN`]] ได้ [[`turaN`]]

- [[$居(う)ん`(ʔu~N|r,×,t)`]] รูปปฏิเสธคือ [[$居(う)らん`(ʔuraN)`]]
    - รากศัพท์ [[`ʔu`]] + เสียงมาตรฐาน [[`r`]] + [[`aN`]] ได้ [[`ʔuraN`]]

### คำกริยาที่รูปปฏิเสธไม่ผันตามกฎ

#### กริยา [[$有(あ)ん`(ʔa~N|r,×,t|irr)`]]

　รูปปฏิเสธคือ [[$無(ね)ーん`(neeN)`]]

#### กริยา [[やん`(ja~N|r,×,t|irr)`]]

　<span style="color: red;">\*</span>รูปปฏิเสธของกริยา [[やん`(ja~N|r,×,t|irr)`]] จะเปลี่ยนรากของคำศัพท์เป็น [[あん`(ʔa~N|r,×,t|irr)`]] เพราะฉะนั้น

- [[やん`(ja~N|r,×,t|irr)`]] รูปปฏิเสธคือ [[あらん`(ʔaraN)`]]
    - รากศัพท์ [[`ja`]] กลายเป็น [[`ʔa`]] + เสียงมาตรฐาน [[`r`]] + [[`aN`]] ได้ [[`ʔaraN`]]

---

## การใช้รูปปฏิเสธในการขยายหรือเชื่อมประโยค

　ไม่มีการผันรูปปฏิเสธในการขยายคำนามหรือเชื่อมประโยคเหมือนรูปบอกเล่า สามารถใช้ต่อกันได้เลย เช่น

- [[$眠(にん)じゅる$人(っちゅ)`(niNzuruQcu)`]] **คนที่หลับ** <small>($寝(ね)る$人(ひと))</small>
- [[$眠(にん)だん$人(っちゅ)`(niNdaNQcu)`]] **คนที่ไม่หลับ** <small>($寝(ね)ない$人(ひと))</small>

- [[$雨(あみ)ぬ$降(ふ)ゆくとぅ`(ʔami nu huju kutu)`]] **เพราะว่าฝนตก** <small>($雨(あめ)が$降(ふ)るから)</small>
- [[$雨(あみ)ぬ$降(ふ)らんくとぅ`(ʔami nu huran kutu)`]] **เพราะว่าฝนไม่ตก** <small>($雨(あめ)が$降(ふ)らないから)</small>

---

## ตัวอย่างประโยค

- [[$今日(ちゅー)や$休(やし)みやくとぅ、$我(わ)んねー$学校(がっこー)んかい$行(い)かん。`(cuuja jasimi jakutu, waNnee gaQkooNkai ʔikaN)`]]<br>
    　หมายถึง **เพราะว่าวันนี้เป็นวันหยุด ฉันจึงไม่ไปโรงเรียน** <small>($今日(きょう)は$休(やす)みだから、$私(わたし)は$学校(がっこう)に$行(い)かない。)</small>

- [[$今日夜(ちゅーゆる)あぬ$人(っちょ)ー$眠(にん)だん。`(cuujuru ʔanuQcoo niNdaN)`]]<br>
    　หมายถึง **คืนนี้เขาจะไม่นอน** <small>($今(こん)$夜(や)あの$人(ひと)は$寝(ね)ない。)</small>

- [[ベジタリアンや$肉(にく)$食(か)まん$人(っちゅ)やいびーん。`(bezitarian ja niku kamaNQcu jaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **มังสวิรัตหมายถึงคนที่ไม่กินเนื้อ** <small>(ベジタリアンはお$肉(にく)を$食(た)べない$人(ひと)です。)</small>

- [[ニュース$読(ゆ)まんくとぅ、$何(ぬー)ん$分(わ)からん。`(njuusu jumaNkutu, nuuN wakaraN)`]]<br>
    　หมายถึง **เพราะไม่อ่านข่าวจึงไม่รู้อะไรเลย** <small>(ニュースを$読(よ)まないから、$何(なに)も$分(わ)からない。)</small>

- [[$我(わ)んねー$大和(やまとぅ)$人(んちゅ)あらんしが、$大和(やまとぅ)$口(ぐち)$分(わ)かゆんどー。`(waNnee jamatuNcu ʔaraNsiga, jamatuguci wakajuNdoo)`]]<br>
    　หมายถึง **ฉันไม่ใช่คนญี่ปุ่น แต่ฉันก็เข้าใจภาษาญี่ปุ่นนะ** <small>($私(わたし)は$日本(にほん)$人(じん)ではないけど、$日本(にほん)$語(ご)が$分(わ)かりますよ。)</small>

- [[$金(じん)ぬ$無(ね)ーんくとぅ、くり$買(こー)らん`(ziNnu neeNkutu kuri kooraN)`]]<br>
    　หมายถึง **เพราะฉันไม่มีเงินฉันจึงไม่ซื้อ** <small>(お$金(かね)がないから、これを$買(か)わない。)</small>

---

## สรุปคำศัพท์

### 1) คำกริยา

- [[すん`(~suN|s,s,s)`]] - **ทำ** (する)
- [[$食(か)むん`(ka~muN|m,m,d)`]] - **กิน** ($食(た)べる)
- [[$分(わ)かゆん`(waka~juN|r,j,t)`]] - **เข้าใจ รู้** ($分(わ)かる)
- [[$買(こー)ゆん`(koo~juN|r,j,t)`]] - **ซื้อ** ($買(か)う)

### 2) คำศัพท์

- [[$休(やし)み`(jasimi)`]] - **วันหยุด** ($休(やす)み)
- [[$今日夜(ちゅーゆる)`(cuujuru)`]] - **คืนนี้** ($今夜(こんや))
- [[$肉(にく)`(niku)`]] - **เนื้อ** (お$肉(にく))
- [[$何(ぬー)ん`(nuuN)`]] - **(ไม่)สักอย่าง แม้แต่อย่างเดียว ไม่ว่าอะไร ไม่ว่าสิ่งไหน** ($何(なに)も)
- [[$金(じん)`(ziN)`]] - **เงิน** (お$金(かね))

### 3) คำช่วย

- [[～ん`(~N)`]] - **ก็** (～も)
