---
layout: post
number: 4
title: 'กริยาบอกสถานะ やいびーん'
excerpt: 'รู้จักกับคำกริยาบอกสถานะในภาษาโอกินาว่า やいびーん (yaibiiN) และรูปปฏิเสธ あらん (ʔaraN)'
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับพื้นฐาน', 'ไวยากรณ์', 'วลี']
---

## [[はいさいぐすーよー$今日(ちゅー)うがなびら`(haisai gusuuyoo chuuʔuganabira)`]]<br>*สวัสดีครับทุก ๆ ท่าน*

　วันนี้จะมาพูดถึงเรื่องการสร้างประโยคพื้นฐานในภาษาโอกินาว่าด้วยกริยา [[やん`(yaN)`]] ซึ่งแปลว่า **เป็น อยู่ คือ** หรือ verb to be ในภาษาอังกฤษ หรือกริยา である、です、だ ในภาษาญี่ปุ่นนั่นเอง

　รูปพจนานุกรมของกริยานี้คือ [[やん`(yaN)`]] แต่การนำไปใช้จริงต้องผันตามกาลและบริบท ดังนั้น ในบทความนี้จึงขออนุญาตสอนเพียง ๓ รูป ได้แก่ รูปสุภาพ รูปปฏิเสธแบบสุภาพ และ รูปคำถามแบบสุภาพ

　แต่ก่อนอื่นจะขอพูดถึงการสร้างประธานในภาษาโอกินาว่าก่อน

## การสร้างประธาน

### *　ใช้คำช่วย [[や`(ya)`]] ในการบอกประธาน*

　ในภาษาญี่ปุ่น คำที่เป็นประธานจะต่อท้ายด้วยคำช่วย は (wa) แต่ในภาษาโอกินาว่าจะมีความซับซ้อนมากกว่าในระดับหนึ่ง โดยพื้นฐานแล้ว คำช่วยบอกประธานในภาษาโอกินาว่าจะใช้คำว่า [[や`(ya)`]] ทีนี้ จะมีการ**ผันประธาน**ในบางรูปแทนการเติม [[や`(ya)`]] เพื่อบอกประธาน เช่น

- [[$我(わ)ん`(waN)`]] แปลว่า ฉัน (ญี่ปุ่น: $私(わたし)) เมื่อเป็นประธาน [[$我(わ)ん＋や]] กลายเป็น [[$我(わ)んねー`(waNnee)`]]
- [[$御(う)$所(んじゅ)`(uNzu)`]] แปลว่า เธอ (ญี่ปุ่น: あなた) เมื่อเป็นประธาน [[$御(う)$所(んじゅ)＋や]] กลายเป็น [[$御(う)$所(んじょ)ー`(uNzoo)`]]
- [[～さん`(~saN)`]] แปลว่า คุณ~ (ญี่ปุ่น: ～さん) เมื่อเป็นประธาน เช่น [[$大(おー)$島(しま)さん+や]] กลายเป็น [[$大(おー)$島(しま)さのー`(ʔoosimasanoo)`]]
- คำที่ลงท้ายด้วยเสียง [[あ`(ʔa)`]] เมื่อเป็นประธาน [[あ＋や]] ให้ลากยาวกลายเป็น [[あー`(ʔaa)`]] เช่น [[$島(しま)`(sima)`＋や]] กลายเป็น [[$島(しま)ー`(simaa)`]] แปลว่า **เกาะ**
- คำที่ลงท้ายด้วยเสียง [[い`(ʔi)`]] เมื่อเป็นประธาน [[い＋や]] ให้กลายเป็น [[えー`(ʔee)`]] เช่น [[くり`(kuri)`＋や]] กลายเป็น [[くれー`(kuree)`]] แปลว่า **สิ่งนี้** (ญี่ปุ่น: これ)
เป็นต้น

---

## 1. กริยารูป [[やいびーん`(yaibiiN)`]]

### *　รูปบอกเล่าแบบสุภาพ*

　กริยารูป [[やいびーん`(yaibiiN)`]] เทียบได้กับ です ในภาษาญี่ปุ่น ตัวอย่างประโยคเช่น

- [[$我(わ)んねー$沖縄(うちなー)$人(んちゅ)やいびーん。`(waNnee ʔucinaaNcu yaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **ฉันเป็นคนโอกินาว่า** <small>(ญี่ปุ่น: $私(わたし)は$沖(おき)$縄(なわ)の$人(ひと)です。)</small>
- [[くれー$三(さん)$線(しん)$小(ぐゎ)やいびーん。`(kuree sansiNgwa yaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **นี่คือเครื่องดนตรีซันชิน** <small>(ญี่ปุ่น: これは$三(さん)$線(しん)です。)</small>
- [[$田(た)$中(なか)さのー$大和(やまとぅ)$人(んちゅ)やいびーん。`(tanakasanoo yamatuNcu yaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **คุณทานากะเป็นคนญี่ปุ่น** <small>(ญี่ปุ่น: $田(た)$中(なか)さんは$日(に)$本(ほん)$人(じん)です。)</small>
- [[タイや$国(くに)ぬ$名(なー)やいびーん。`(taiya kuni nu naa yaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **ไทยคือชื่อประเทศ** <small>(ญี่ปุ่น: タイは$国(こく)$名(めい)です。)</small>

---

## 2. กริยารูป [[あいびらん`(aibiraN)`]]

### *　รูปปฏิเสธแบบสุภาพ*

　กริยารูป [[あいびらん`(aibiraN)`]] นี้ เทียบได้กับ ではありません ในภาษาญี่ปุ่น ตัวอย่างประโยคเช่น

- [[$我(わ)んねー$大和(やまとぅ)$人(んちゅ)あいびらんどー。`(waNnee yamatuNcu ʔaibiraN doo)`]]<br>
    　หมายถึง **ฉันไม่ใช่คนญี่ปุ่นนะ** <small>(ญี่ปุ่น: $私(わたし)は$日(に)$本(ほん)$人(じん)ではありませんよ。)</small>
- [[$今日(ちゅー)や$比(ひ)$嘉(が)さんぬ$生(ん)まり$日(びー)あいびらん。`(cuuya higasaNnu ʔNmaribii ʔaibiraN)`]]<br>
    　หมายถึง **วันนี้ไม่ใช่วันเกิดของคุณฮิกะ** <small>(ญี่ปุ่น: $今日(きょう)は$比(ひ)$嘉(が)さんの$誕(たん)$生(じょう)$日(び)ではありません。)</small>

---

## 3. กริยารูป [[やいびーが`(yaibiiga)`]] และ [[やいびーみ`(yaibiimi)`]]

### *　รูปคำถามแบบสุภาพ*

　กริยารูป [[やいびーが`(yaibiiga)`]] และ [[やいびーみ`(yaibiimi)`]] นี้ เทียบได้กับ ですか และ なんですか ในภาษาญี่ปุ่นตามลำดับ โดยที่ [[やいびーみ`(yaibiimi)`]] จะให้ความรู้สึกอยากรู้อยากเห็นมากกว่า ตัวอย่างประโยคเช่น

- [[$御所(うんじょ)ー$沖縄(うちなー)$人(んちゅ)やいびーみ。`(ʔunzoo ʔucinaaNcu yabiimi)`]]<br>
    　หมายถึง **คุณเป็นคนโอกินาว่าหรอครับ** <small>(ญี่ปุ่น: あなたは$沖(おき)$縄(なわ)の$人(ひと)なんですか。)</small>
- [[くれー$何(ぬー)やいびーが。`(kuree nuu yaibiiga)`]]<br>
    　หมายถึง **นี่คืออะไร** <small>(ญี่ปุ่น: これは$何(なん)ですか。)</small>

---

## สรุปคำศัพท์

### 1) กริยา

- [[やん`(yaN)`]] แปลว่า เป็น คือ (ญี่ปุ่น: である) มีรูปผันดังนี้
    - **รูปบอกเล่าแบบสุภาพ** [[やいびーん`(yaibiiN)`]]（です）
    - **รูปปฏิเสธแบบสุภาพ** [[あいびらん`(ʔaibiraN)`]]（ではありません）
    - **รูปคำถามแบบสุภาพ ๑** [[やいびーが`(yaibiiga)`]]（ですか）
    - **รูปคำถามแบบสุภาพ ๒** [[やいびーみ`(yaibiimi)`]]（なんですか）

### 2) คำศัพท์

- [[$我(わ)ん`(waN)`]] - **ฉัน** ($私(わたし))
- [[$御(う)$所(んじゅ)`(ʔuNzu)`]] - **เธอ** (あなた)
- [[くり`(kuri)`]] - **สิ่งนี้ อันนี้** (これ)
- [[$沖縄(うちなー)`(ʔucinaa)`]] - **โอกินาว่า** ($沖(おき)$縄(なわ))
- [[$沖縄(うちなー)$人(んちゅ)`(ʔucinaaNcu)`]] - **คนโอกินาว่า** ($沖(おき)$縄(なわ)の$人(ひと))
- [[$大和(やまとぅ)`(yamatu)`]] - **ญี่ปุ่น** ($日(に)$本(ほん))
- [[$大和(やまとぅ)$人(んちゅ)`(yamatuNcu)`]] - **คนญี่ปุ่น** ($日(に)$本(ほん)$人(じん))
- [[タイ`(tai)`]] - **ไทย** (タイ)
- [[タイ$人(んちゅ)`(taiNcu)`]] - **คนไทย** (タイ$人(じん))
- [[$三(さん)$線(しん)`(sansiN)`]]／[[$三(さん)$線(しん)$小(ぐゎ)`(sansiNgwa)`]] - **ซันชิน เครื่องดนตรีพื้นเมืองโอกินาว่า** ($三(さん)$線(しん)・$沖(おき)$縄(なわ)の$三(しゃ)$味(み)$線(せん))
- [[$国(くに)`(kuni)`]] - **ประเทศ** ($国(くに))
- [[$名(なー)`(naa)`]] - **ชื่อ** ($名(な)$前(まえ))
- [[$生(ん)まり$日(びー)`(ʔNmaribii)`]] - **วันเกิด** ($誕(たん)$生(じょう)$日(び))
- [[$何(ぬー)`(nuu)`]] - **อะไร** ($何(なに))

### 3) คำช่วย

- [[や`(ya)`]] - คำช่วยบอกประธาน（は）
- [[ぬ`(nu)`]] - คำบอกความเป็นเจ้าของ หรือใช้ขยาย（の）
