---
layout: post
title: 'รูปสถานะต่อเนื่อง'
excerpt: 'การฝันกริยาภาษาโอกินาว่าในรูปสถานะต่อเนื่อง'
number: 13
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับกลาง', 'ไวยากรณ์']
---

　รูปต่อเนื่องในภาษาโอกินาว่า ($継続形(けいぞくけい)) เทียบเท่ากับรูป ～している ในภาษาญี่ปุ่น ซึ่งสามารถแปลเป็นภาษาไทยว่า **กำลัง**กระทำกิจกรรมบางอย่าง หรือ สามารถบ่งบอก**สถานะ** ก็ได้ เช่น ในภาษาญี่ปุ่น ① $本(ほん)を$読(よ)んでいる หมายถึง **กำลังอ่านหนังสือ** และ ② $結婚(けっこん)している หมายถึง **แต่งงานแล้ว**

---

## การผันรูปสถานะต่อเนื่อง

　หลักการเหมือนรูป ～している ในภาษาญี่ปุ่น คือ ผันกริยาให้อยู่ในรูปต่อเนื่อง (รูป [[～てぃ`(~ti)`]]) แล้วตามด้วยกริยา [[$居(う)ん`('u~N|r,×,t|irr)`]]

```ryu
คำกริยารูป~ti + 'un
```

　อย่างไรก็ตาม ภาษาโอกินาว่าจะเป็นภาษาที่เน้นภาษาพูดเป็นหลัก การพูดรูป [[`~ti+'uN`]] ได้ถูกกร่อนเสียงกลายเป็น [[`~tooN`]] หรือ [[`~XooN`]] โดย [[`X`]] คือเสียงเชื่อมต่อ (เสียงสาม) ที่ใช้ในการผันรูป [[`~ti`]] ดังนั้นจึงสรุปได้ว่า วิธีการผันรูปนี้คือ

```ryu
รากคำ + เสียงเชื่อมต่อ (เสียงสาม) + ooN
```

　ยกตัวอย่างเช่น

- [[$眠(にん)じゅん`(niN~zuN|d,z,t)`]] รูปสถานะต่อเนื่องคือ [[$眠(にん)とーん`(niNtooN)`]]
    - รูป [[~ti]] คือ [[$眠(にん)てぃ`(niNti)`]] + [[うん`('uN)`]] จะได้ [[$眠(にん)てぃうん`(niNti'uN)`]]
    - เสียงถูกกร่อนกลายเป็น [[$眠(にん)とーん`(niNtooN)`]]
- [[$待(ま)ちゅん`(ma~cuN|t,c,Qc)`]] รูปสถานะต่อเนื่องคือ [[$待(ま)っちょーん`(maQcoon)`]]
- [[$分(わ)かゆん`(waka~juN|r,j,t)`]] รูปสถานะต่อเนื่องคือ [[$分(わ)かとーん`(wakatooN)`]]

---

## ตัวอย่างประโยค

- [[$何(ぬー)そーが？`(nuu sooga?)`]]<br>
    　หมายถึง **ทำอะไรอยู่** ($何(なに)しているの？)

- [[$女(うぃなぐ)$待(ま)とーん`(winagu matooN)`]]<br>
    　หมายถึง **กำลังรอแฟน (ผู้หญิง) อยู่** ($彼女(かのじょ)を$待(ま)っている。)

- [[$御所(うんじょ)ー$起(う)きとーが？`(ʔuNzoo ʔukitooga?)`]]<br>
    　หมายถึง **เธอตื่นหรือยังเนี่ย ตื่นอยู่หรือเปล่าเนี่ย** (あなた$起(お)きている？)

- [[あま$立(た)っちょーる$人(っちょ)ー$誰(たー)やいびーが。`(ʔama taQcooruQcoo taa jaibiiga)`]]<br>
    　หมายถึง **คนที่ยืนอยู่ตรงนั้นเป็นใครครับ** (あそこで$立(た)っている$人(ひと)は$誰(だれ)ですか。)

- [[$我(わ)んねーダイエットそーくとぅ、$肉(にく)$食(か)まん`(waNnee daieQto sookutu, niku kamaN)`]]<br>
    　หมายถึง **ฉันกำลังไดเอ็ทอยู่ก็เลยจะไม่กินเนื้อ** ($私(わたし)はダイエットしているから、$肉(にく)を$食(た)べません。)


---

## สรุปคำศัพท์

### 1) คำกริยา

- [[$立(た)ちゅん`(ta~cuN|t,c,Qc)`]] - **ยืน** ($立(た)つ)

### 2) คำนาม

- [[$男(うぃきが)`(wikiga)`]] - **ผู้ชาย แฟนผู้ชาย** ($男性(だんせい)、$彼氏(かれし))
- [[$女(うぃなぐ)`(winagu)`]] - **ผู้หญิง แฟนผู้หญิง** ($女性(じょせい)、$彼女(かのじょ))
- [[くま`(kuma)`]] - **ตรงนี้** (ここ)
- [[んま`(ʔNma)`]] - **ตรงนั้น** (そこ)
- [[あま`(ʔama)`]] - **ตรงโน้น** (あそこ)

---
