---
layout: post
title: 'รูปอดีตกาล'
excerpt: 'การผันคำกริยาและคำวิเศษณ์ให้เป็นรูปอดีตกาล'
number: 10
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับพื้นฐาน', 'ไวยากรณ์']
---

## [[いー$正月(しょーぐゎち)でーびる`(ʔiisjoogwaci deebiru)`]]

　สวัสดีปีใหม่ครับ ในบทความนี้จะพูดถึงการผันรูปอดีตในภาษาโอกินาว่า ($過去(かこ)$形(けい))

## 1. คำกริยารูปอดีตกาล

### 1.1. รูปบอกเล่า

```ryu
รากคำ + เสียงเชื่อมต่อ (เสียงสาม) + aN
```

เช่น
- [[$書(か)ちゅん`(ka~cuN|k,c,c)`]] รูปอดีตคือ [[$書(か)ちゃん`(kacaN)`]] (ญี่ปุ่น: $書(か)いた)
    - รากคำ [[`ka`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`c`]] + [[`aN`]] ได้ [[`kacaN`]]
- [[$飲(ぬ)むん`(nu~muN|m,m,d)`]] แปลว่า **ดื่ม** รูปอดีตคือ [[$飲(ぬ)だん`(nudaN)`]] (ญี่ปุ่น: $飲(の)んだ)
    - รากคำ [[`nu`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`d`]] + [[`aN`]] ได้ [[`nudaN`]]
- [[$出(ん)じゆん`(ʔNzi~juN|r,j,t)`]] รูปอดีตคือ [[$出(ん)じたん`(ʔNzitaN)`]] (ญี่ปุ่น: $出(で)た)
    - รากคำ [[`ʔNzi`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`t`]] + [[`aN`]] ได้ [[`ʔNzitaN`]]
- [[やん`(ja~N|r,×,t|irr)`]] รูปอดีตคือ [[やたん`(jataN)`]] (ญี่ปุ่น: だった)
    - รากคำ [[`ja`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`t`]] + [[`aN`]] ได้ [[`jataN`]]

### 1.2. รูปปฏิเสธ

```ryu
รูปปฏิเสธปกติ + taN
```

เช่น
- [[$聞(ち)ちゅん`(ci~cuN|k,c,c)`]] แปลว่า **ฟัง** รูปปฏิเสธอดีตคือ [[$聞(ち)かんたん`(cikaNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: $聞(き)かなかった)
    - รูปปฏิเสธปกติ [[`cikaN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`cikaNtaN`]]
- [[$食(か)むん`(ka~muN|m,m,d)`]] รูปปฏิเสธอดีตคือ [[$食(か)まんたん`(kamaNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: $食(た)べなかった)
    - รูปปฏิเสธปกติ [[`kamaN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`kamaNtaN`]]
- [[$分(わ)かゆん`(waka~juN|r,j,t)`]] รูปปฏิเสธอดีตคือ [[$分(わ)からんたん`(wakaraNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: $分(わ)からなかった)
    - รูปปฏิเสธปกติ [[`wakaraN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`wakaraNtaN`]]
- [[$有(あ)ん`(ʔa~N|r,×,t|irr)`]] รูปปฏิเสธอดีตคือ [[$無(ね)ーんたん`(neeNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: なかった)
    - รูปปฏิเสธปกติ [[`neeN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`neeNtaN`]]
- [[やん`(ja~N|r,×,t|irr)`]] รูปปฏิเสธอดีตคือ [[あらんたん`(ʔaraNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: ではなかった)
    - รูปปฏิเสธปกติ [[`ʔaraN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`ʔaraNtaN`]]

### 1.3. รูปสุภาพ

```ryu
รูปทั่วไปของรูปสุภาพปกติ + taN
```
<span style="color: red;">\**รูปทั่วไป*คือรูปสิ้นสุดที่ตัดตัว [[～ん`(~N)`]] ตัวสุดท้ายออก</span>

เช่น
- [[$泳(うぃー)じゅん`(wii~zuN|g,z,z)`]] แปลว่า **ว่ายน้ำ** รูปอดีตแบบสุภาพคือ [[$泳(うぃ)じゃびーたん`(wiizabiitaN)`]] (ญี่ปุ่น: $泳(およ)ぎました)
    - รูปสุภาพปกติ (รูปสิ้นสุด) คือ [[`wiizabiiN`]]
    - รูปทั่วไปของรูปสุภาพปกติ (ตัด [[`~N`]] ตัวสุดท้าย) คือ [[`wiizabii`]] + [[`taN`]] ได้ [[`wiizabiitaN`]]
- [[$買(こー)ゆん`(koo~juN|r,j,t)`]] รูปอดีตแบบสุภาพคือ [[$買(こー)やびーたん`(koojabiitaN)`]] (ญี่ปุ่น: $買(か)いました)
    - รูปทั่วไปของรูปสุภาพปกติคือ [[`koojabii`]] + [[`taN`]] ได้ [[`koojabiitaN`]]
- [[やん`(ja~N|r,×,t|irr)`]] รูปอดีตแบบสุภาพคือ [[やいびーたん`(jaibiitaN)`]] (ญี่ปุ่น: でした)
    - รูปทั่วไปของรูปสุภาพปกติคือ [[`jaibii`]] + [[`taN`]] ได้ [[`jaibiitaN`]]

### 1.4. รูปปฏิเสธแบบสุภาพ

```ryu
รูปปฏิเสธแบบสุภาพ + taN
```

เช่น
- [[$行(い)ちゅん`(ʔi~cuN|k,c,z)`]] รูปอดีตปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[$行(い)ちゃびらんたん`(ʔicabiraNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: $行(い)きませんでした)
    - รูปปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[`ʔicabiraN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`ʔicabiraNtaN`]]
- [[$降(ふ)ゆん`(hu~juN|r,j,t)`]] รูปอดีตปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[$降(ふ)やびらんたん`(hujabiraNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: $降(ふ)りませんでした)
    - รูปปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[`hujabiraN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`hujabiraNtaN`]]
- [[$居(う)ん`('uN|r,×,t)`]] รูปอดีตปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[$居(う)やびらんたん`('ujabiraNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: いませんでした)
    - รูปปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[`'ujabiraN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`'ujabiraNtaN`]]
- [[$有(あ)ん`(ʔaN|r,×,t|irr)`]] รูปอดีตปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[$無(ね)ーやびらんたん`(neejabiraNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: ありませんでした)
    - รูปปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[`neejabiraaN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`neejabiraNtaN`]]
- [[やん`(jaN|r,×,t|irr)`]] รูปอดีตปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[あいびらんたん`(ʔaibiraNtaN)`]] (ญี่ปุ่น: ではありませんでした)
    - รูปปฏิเสธแบบสุภาพคือ [[`ʔaibiraN`]] + [[`taN`]] ได้ [[`ʔaibiraNtaN`]]

---

## 2. คำวิเศษณ์

### 2.1. รูปบอกเล่า

```ryu
รากคำ + sataN
```

เช่น
- [[$高(たか)さん`(takasaN)`]] รูปอดีตคือ [[$高(たか)さたん`(takasataN)`]]

### 2.2. รูปปฏิเสธ

```ryu
รากคำ + kuneeraNtaN
```

เช่น
- [[$早(ふぇー)さん`(hweesaN)`]] รูปปฏิเสธในอดีตคือ [[$早(ふぇー)くねーらんたん`(hweekuneeraNtaN)`]]

### 2.3. รูปบอกเล่าแบบสุภาพ

```ryu
รากคำ + saibiitaN
```

เช่น
- [[$多(うふ)さん`(ʔuhusaN)`]] รูปบอกเล่าแบบสุภาพในอดีตคือ [[$多(うふ)さいびーたん`(ʔuhusaibiitaN)`]]

### 2.4. รูปปฏิเสธแบบสุภาพ

```ryu
รากคำ + kuneejabiraNtaN
```

เช่น
- [[$美(ちゅ)らさん`(curasaN)`]] รูปปฏิเสธแบบสุภาพในอดีตคือ [[$美(ちゅ)らくねーやびらんたん`(curakuneejabiraNtaN)`]]

---

## ตัวอย่างประโยค

- [[$昨日(ちぬー)スーパーうてぃ$野菜(やしぇー)とぅ$肉(にく)$買(こー)たん。`(cinuu suupaa'uti jasee tu niku kootaN)`]]<br>
    　แปลว่า **เมื่อวานซื้อผักกับเนื้อที่ซุปเปอร์มาร์เก็ต** <small>($昨日(きのう)スーパーで$野菜(やさい)と$肉(にく)を$買(か)った。)</small>

- [[$先月(くたちち)ごーやーむっとぅ$食(か)まんたくとぅ、$今日(ちゅー)や$食(か)むん。`(kutacici goojaa muQtu kamaNtakutu, cuuja kamuN)`]]<br>
    　แปลว่า **เดือนที่แล้วไม่ได้กินมะระเลย วันนี้ก็เลยว่าจะกิน** <small>($先月(せんげつ)ごーやーを$全然(ぜんぜん)$食(た)べなかったから、$今日(きょう)は$食(た)べる。)</small>

- [[$一昨日(うってぃー)$海(うみ)うてぃ$泳(うぃー)じゃびーみ？`('uQtii ʔumi'uti wiizabiimi)`]]<br>
    　แปลว่า **เมื่อวานซืนได้ว่ายน้ำไหมครับ** <small>(おととい$海(うみ)で$泳(およ)ぎましたか？)</small>

- [[$昨日(ちぬー)$学校(がっこー)んかい$行(い)ちゃびらんたん`(cinuu gaQkooNkai ʔicabiraNtaN)`]]<br>
    　แปลว่า **เมื่อวานไม่ได้ไปโรงเรียนครับ** <small>($昨日(きのう)$学校(がっこう)に$行(い)きませんでした。)</small>

- [[$先月(くたちち)いっぺー$暑(あち)さたくてぅ、$北(にし)ヨーロッパんかい$旅(たび)$行(い)じゃん。`(kutacici ʔippee ʔacisatakutu, nisi jooroQpaNkai tabi izan)`]]<br>
    　แปลว่า **เดือนที่แล้วอากาศร้อนมาก จึงไปเที่ยวยุโรปเหนือ** <small>($先月(せんげつ)とても$暑(あつ)かったので、$北(きた)ヨーロッパに$旅行(りょこう)しました。)</small>

- [[$冬(ふゆ)やしが、$昨日(ちぬー)や$寒(ふぃー)くねーらんたん。`(hujujasiga, cinuuja hwiikuneeraNtaN)`]]<br>
    　แปลว่า **หน้าหนาวแท้ ๆ แต่เมื่อวานไม่หนาว** <small>($冬(ふゆ)なのに、$昨日(きのう)は$寒(さむ)くなかった。)<small>

- [[$海(うみ)んかい$人(っちゅ)ぬ$多(うふ)さいびーたん。`(ʔumiNkai Qcu nu ʔuhusaibiitaN)`]]<br>
    　แปลว่า **ที่ทะเลมีคนเยอะ (อดีต)** <small>($海(うみ)に$人(ひと)が$多(おお)かったです。)</small>

- [[$昨日(ちぬー)ぬ$御飯(うぶん)やまーさいびらんたん。`(cinuu nu ʔubuN ja maasaibiraNtaN)`]]<br>
    　แปลว่า **อาหารเมื่อวานไม่อร่อย** <small>($昨日(きのう)のご$飯(はん)は$美味(おい)しくなかったです。)</small>

---

## สรุปคำศัพท์

### 1) คำกริยา

- [[$飲(ぬ)むん`(nu~muN|m,m,d)`]] แปลว่า **ดื่ม** ($飲(の)む)
- [[$聞(ち)ちゅん`(ci~cuN|k,c,c)`]] แปลว่า **ฟัง** ($聞(き)く)
- [[$泳(うぃー)じゅん`(wii~zuN|g,z,z)`]] แปลว่า **ว่ายน้ำ** ($泳(およ)ぐ)

### 2) คำวิเศษณ์

- [[$寒(ふぃー)さん`(hwiisaN)`]] แปลว่า **หนาว** ($寒(さむ)い)

### 3) คำนาม

- [[$昨日(ちぬー)`(cinuu)`]] แปลว่า **เมื่อวาน** ($昨日(きのう))
- [[$一昨日(うってぃー)`('uQtii)`]] แปลว่า **เมื่อวานซืน** (おととい)
- [[$先月(くたちち)`(kutacici)`]] แปลว่า **เดือนที่แล้ว** ($先月(せんげつ))
- [[ごーやー`(goojaa)`]] แปลว่า **มะระ** (ごーやー)
- [[$北(にし)`(nisi)`]] แปลว่า **ทิศเหนือ** ($北(きた))
- [[$冬(ふゆ)`(huju)`]] แปลว่า **ฤดูหนาว** ($冬(ふゆ))
- [[$御飯(うぶん)`(ʔubuN)`]] แปลว่า **อาหาร** (ご$飯(はん))

### 4) คำช่วย

- [[うてぃ`('uti)`]] แปลว่า **ที่ (บอกสถานที่ที่เกิดเหตุการณ์)** (で・場所を表す)
- [[むっとぅ`(muQtu)`]] แปลว่า **ไม่~เลย** ($全然(ぜんぜん　)・まったく)
