---
layout: post
title: 'กริยารูปอยากกระทำ'
excerpt: 'วิธีการผันกริยารูปอยากกระทำ การบอกความต้องการในภาษาโอกินาว่า'
number: 16
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับต้น', 'ไวยากรณ์']
---

　ในวันนี้จะพูดถึงการบอกความต้องการในภาษาโอกินาว่า หรือ ความอยากได้ หรือ อยากทำกริยาบางอย่าง โดยมีคำวิเศษณ์หลักที่ใช้ในการสื่อความหมายนี้คือ

## [[ふさん`(husaN)`]]/[[ぶさん`(busaN)`]]

　คำวิเศษณ์ [[ふさん`(husaN)`]] และ [[ぶさん`(busaN)`]] แปลเป็นภาษาญี่ปุ่นได้ว่า ほしい หรือ อยาก~ ซึ่งในภาษาโอกินาว่า สามารถใช้คำเศษณ์นี้เพื่อบ่งบอกการอยากได้สิ่งของ ($欲(ほ)しい) หรือการอยากกระทำ (～したい) ได้ ไม่เหมือนภาษาญี่ปุ่น การใช้งานมีดังนี้

### อยากได้สิ่งของ

　การอยากได้สิ่งของ สามารถใช้คำวิเศษณ์ [[ぶさん`(busaN)`]] นี้คู่กับคำนามได้เลย เช่น

- [[$金(じん)ぬぶさん。`(ziN nu busaN)`]]<br>
    　หมายถึง **อยากได้เงิน** (お$金(か)が$欲(ほ)しい。)

- [[$新(みー)$車(くるま)ぬぶさいびーん。`(mii kuruma nu busaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **อยากได้รถคันใหม่** ($新(あたら)しい$車(くるま)が$欲(ほ)しいです。)

### อยากกระทำ

　การอยากกระทำ ใช้รูปการผันดังนี้

```ryu
รากคำ + เสียงหลัก(เสียงสอง) + i + busaN
```

　ตัวอย่างเช่น

- [[$魚(いゆ)$食(か)みぶさん。`(ʔiju kamibusaN)`]]<br>
    　หมายถึง **อยากกินปลา** ($魚(さかな)が$食(た)べたい)

- [[コーヒー$飲(ぬ)どーらんくとぅ、$今(なま)や$眠(にん)じぶさく$成(な)たん。`(koohii nudooraNkutu, nama ja niNzibusaku nataN)`]]<br>
    　หมายถึง **ไม่ได้ดื่มกาแฟ ตอนนี้ก็เลยง่วง** (コーヒーを$飲(の)んでいないから、$今(いま)は$眠(ねむ)りたくなった。)

- [[あま$人(っちゅ)ぬ$多(うふ)さてぃ$行(い)じぶさくねーらん。`(ʔama Qcu nu ʔuhusati izibusakuneeraN)`]]<br>
    　หมายถึง **ที่นั่นคนเยอะก็เลยไม่อยากไป** (あそこ$人(ひと)が$多(おお)くて$行(い)きたくない。)

- [[$我(わ)んねー$鳥(とぅい)に$成(な)いぶさいびーん。`(waNnee tui ni naibusaibiiN)`]]<br>
    　หมายถึง **ฉันอยากเป็นนก** ($私(わたし)は$鳥(とり)になりたいです。)

---

## สรุปคำศัพท์

### 1) คำกริยา
- [[$成(な)ゆん`(na~juN|r,j,t)`]] - **กลายเป็น** (なる)

### 2) คำนาม
- [[$金(じん)`(ziN)`]] - **เงิน** (お$金(かね))
- [[$新(みー)～`(mii~[prefix])`]] - **~ใหม่** ($新(しん)～／$新(あたら)しい)
- [[$魚(いゆ)`(ʔiju)`]] - **ปลา** ($魚(さかな))
- [[$鳥(とぅい)`(tui)`]] - **นก** ($鳥(とり))

### 3) คำวิเศษณ์
- [[ふさん`(husaN)`]]・[[ぶさん`(busaN)`]]・[[ふしゃん`(husjaN)`]] - **อยาก ต้องการ** ($欲(ほ)しい)
