---
layout: post
title: 'กริยารูปต่อเนื่องในอดีต'
excerpt: 'วิธีการผันคำกริยารูปต่อเนื่องในอดีต'
number: 15
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับกลาง', 'ไวยากรณ์']
---

# [[はいさいぐすーよー！`(haisai gusuujoo)`]]

　กริยารูปต่อเนื่องในอดีต ใช้สำหรับเหตุการณืที่เกิดขึ้นในอดีต หรือบ่งบอกสถานะในอดีต มีวิธีการใช้งานคล้ายกับรูป ～していた ในภาษาญี่ปุ่น มีวิธีการผันดังนี้

```ryu
รากคำ + เสียงเชื่อมต่อ (เสียงสาม) + ootaN
```

เหตุผลการผันแบบนี้ ความจริงแล้วมาจากการผันรูปแบบเดียวกันของรูป ～していた ในภาษาญี่ปุ่น แต่ถูกกร่อนเสียงจนกลายเป็นรูปแบบด้านบน ซึ่งที่มาจริง ๆ ก็คือ

```ryu
รูป~ti + รูปอดีตของกริยา 'uN => รูป~ti + 'utaN => เสียงสาม(เสียงของรูป~ti) + ootaN
```

ตัวอย่างการผันเช่น

- [[$食(か)むん`(ka~muN|m,m,d)`]] จะได้ [[$食(か)どーたん`(kadootaN)`]]
- [[$眠(にん)じゅん`(nin~zuN|d,z,t)`]] จะได้ [[$眠(にん)とーたん`(niNtootaN)`]]
- [[$消(くん)すん`(kun~suN|s,s,c)`]] แปลว่า **ลบ** จะได้ [[$消(くん)ちょーたん`(kuNcootaN)`]]
- [[$帰(けー)ゆん`(kee~juN|r,j,t)`]] จะได้ [[$帰(けー)とーたん`(keetootaN)`]]
- [[$言(ゆ)ん`(ʔju~N|r/j,×,c|irr)`]] จะได้ [[$言(い)ちょーたん`(ʔicootaN)`]]
- [[$来(ちゅ)ーん`(~cuuN|k,c,c|irr)`]] จะได้ [[$来(ち)ょーたん`(cootaN)`]]

---

## ตัวอย่างประโยค

- [[$父(すー)や$今日(ちゅー)$家(やー)んかい$早(ふぇー)く$帰(けー)てぃ$来(ちゅ)ーんでぃ$言(い)ちょーたん。`(suu ja cuu hweeku jaaNkai keeticuuNdi ʔicootaN)`]]<br>
    　แปลว่า **พ่อบอกว่าวันนี้จะกลับบ้านเร็ว** <small>(お$父(とう)さんは$今日(きょう)$家(いえ)に$早(はや)く$帰(かえ)って$来(く)ると$言(い)っていた。)</small>

- [[$昨日(ちぬー)たんめーぬ$来(ち)ゃるばすに、$我(わ)んねー$眠(にん)とーやびーたん。`(cinuu taNmee nu caru basu ni, waNnee niNtoojabiitaN)`]]<br>
    　แปลว่า **เมื่อวานตอนคุณตามาหาฉันหลับอยู่** <small>($昨日(きのう)おじいさんが$来(き)た$時(とき)に、$私(わたし)は$寝(ね)ていました。)</small>

- [[きっさ$何(ぬー)そーたが？`(kiQsa nuu sootaga)`]]<br>
    　แปลว่า **เมื่อกี้ทำอะไรอยู่หรอ** <small>(さっき$何(なに)していたの？)</small>

- [[$何(ぬー)んそーやびらんたん。`(nuuNsoojabiraNtaN)`]]<br>
    　แปลว่า **ไม่ได้ทำอะไรครับ** <small>($何(なに)もしていませんでした。)</small>

---

## สรุปคำศัพท์

### 1) คำกริยา

- [[$消(くん)すん`(kuN~suN|s,s,c)`]] - **ลบ** ($消(け)す)

### 2) คำนาม

- [[たんめー`(taNmee)`]] - **ปู่ ตา** (おじいさん)
- [[はーめー`(haamee)`]] - **ตา ยาย** (おばあさん)

### 3) คำช่วย

- [[ばす`(basu)`]] - **ตอนที่~ เมื่อ~ กรณีที่~** (の時、の場合)
- [[きっさ`(kiQsa)`]] - **เมื่อกี้ เมื่อสักครู่** (さっき)
