---
layout: post
title: 'การผันรูป ~ti (てぃ)'
excerpt: 'การผันคำกริยาและคำวิเศษณ์ให้เป็นรูป ti และการใช้งาน'
number: 11
tags: ['ภาษาโอกินาว่าระดับกลาง', 'ไวยากรณ์']
---

## [[ぐすーよー$今日(ちゅー)うがなびら]]

　สวัสดีครับ บทความในวันนี้จะพูดถึงการผันรูป [[~ti]] ในภาษาโอกินาว่า โดยเบื้องต้นแล้ว รูป [[~ti]] ในภาษาญี่ปุ่นก็คือรูป て ทั้งหลายนั้นเอง โดยการใช้งานปกติจะใช้สำหรับการเชื่อมต่อประโยคที่บอกลำดับการเกิดเหตุการณ์ หรือแปลเป็นภาษาไทยว่า **และ** **หลังจากนั้นก็** เป็นต้น

　ในเชิงงานค้นคว้าหรืองานวิจัย มักจะเรียกรูป [[~ti]] นี้ว่า **รูปเชื่อมต่อ** หรือ $接続(せつぞく)$形(けい) ไม่ก็เรียกตรงตัวเลยว่า てぃ$形(けい)／ティ$形(けい)

### 1. คำกริยารูป [[~ti]]

```ryu
รากคำ + เสียงเชื่อมต่อ (เสียงสาม) + i
```

- [[$巻(ま)ちゅん`(ka~cuN|k,c,c)`]] แปลว่า **ม้วน** รูปเชื่อมต่อคือ [[$巻(ま)ち`(maci)`]]
    - รากคำ [[`ma`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`c`]] + [[`i`]] ได้ [[`maci`]]
- [[$待(ま)ちゅん`(ma~cuN|t,c,Qc)`]] แปลว่า **รอ** รูปเชื่อมต่อคือ [[$待(ま)っち`(maQci)`]]
    - รากคำ [[`ma`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`Qc`]] + [[`i`]] ได้ [[`maQci`]]
- [[$食(か)むん`(ka~muN|m,m,d)`]] รูปเชื่อมต่อคือ [[$食(か)てぃ`(kadi)`]]
    - รากคำ [[`ka`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`d`]] + [[`i`]] ได้ [[`kadi`]]
- [[$眠(にん)じゅん`(niN~zuN|d,z,t)`]] รูปเชื่อมต่อคือ [[$眠(にん)てぃ`(niNti)`]]
    - รากคำ [[`niN`]] + เสียงชื่อมต่อ [[`t`]] + [[`i`]] ได้ [[`niNti`]]
- [[あわてぃゆん`(ʔawati~juN|r,j,t)`]] แปลว่า **รีบ ลน** รูปเชื่อมต่อคือ [[あわてぃてぃ`(ʔawatiti)`]]
    - รากคำ [[`ʔawati`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`t`]] + [[`i`]] ได้ [[`ʔawatiti`]]
- [[やん`(ja~N|r,×,t|irr)`]] รูปเชื่อมต่อคือ [[やてぃ`(jatiN)`]]
    - รากคำ [[`ja`]] + เสียงเชื่อมต่อ [[`t`]] + [[`i`]] ได้ [[`jatiN`]]

### 2. คำวิเศษณ์รูป [[~ti]]

```ryu
รากคำ + sati
```

- [[$寒(ふぃー)さん`(hwiisaN)`]] รูปเชื่อมต่อคือ [[$寒(ふぃー)さてぃ`(hwiisati)`]]
- [[$多(うふ)さん`(ʔuhusaN)`]] รูปเชื่อมต่อคือ [[$多(うふ)さてぃ`(ʔuhusati)`]]

### 3. รูป [[~ti]] ของรูปปฏิเสธ

```ryu
รูปปฏิเสธ + ti
```

- [[$書(か)ちゅん`(ka~cuN|k,c,c)`]] รูป [[~ti]] ของรูปปฏิเสธคือ [[$書(か)かんてぃ`(kakaNti)`]]
- [[$分(わ)かゆん`(waka~juN|r,j,t)`]] รูป [[~ti]] ของรูปปฏิเสธคือ [[$分(わ)からんてぃ`(wakaraNti)`]]
- [[$切(ち)ゆん`(ci~juN|r,j,Qc)`]] แปลว่า **ตัด** รูป [[~ti]] ของรูปปฏิเสธคือ [[$切(ち)らんてぃ`(ciraNti)`]]
- [[$暑(あち)さん`(ʔacisaN)`]] รูป [[~ti]] ของรูปปฏิเสธคือ [[$暑(あつ)くねーらんてぃ`(ʔacikuneeraNti)`]]

---

## การใช้งาน

### ใช้สำหรับบอกลำดับของเหตุการณ์

```ryu
~ti, ~ti, ~ti, ..., ~N.
```

　ในการเรียงประโยค สามารถใช้รูป [[~ti]] ลงท้ายประโยคย่อยเพื่อบ่งบอกลำดับเหตุการณ์เกิดก่อนหลังของคำกริยา เช่น

- [[$今日(ちゅー)$我(わ)んねー$起(う)きてぃ、$仕事(しぐとぅ)んかい$行(い)じ、$夕飯(ゆーばん)$食(か)でぃ、$帰(けー)やびーたん。`(cuuwaNneeʔukiti, sigutuNkai ʔizi, juubaNkadi, keejabiitaN)`]]<br>
    　หมายถึง **วันนี้ฉันตื่นนอน ไปทำงาน รับประทานอาหารเย็น แล้วก็กลับบ้าน** <small>($今日(きょう)$私(わたし)は$起(お)きて、$仕事(しごと)に$行(い)って、$晩(ばん)ご$飯(はん)を$食(た)べて、$帰(かえ)りました。)</small>

---

### ใช้สำหรับเชื่อมคำวิเศษณ์

```ryu
~ti, ~ti, ~ti, ..., ~N
```

　ตัวอย่างประโยคเช่น

- [[タイ$旅(たび)や$安(やっ)さてぃ、うむっさん。`(taitabi ja jaQsati, ʔumuQsaN)`]]<br>
    　หมายถึง **เที่ยวประเทศไทยทั้งถูกและสวยงาม** <small>(タイ$旅行(りょこう)は$安(やす)くて$楽(たの)しい。)</small>

---

### ใช้สำหรับบอกเงื่อนไขลำดับ

```ryu
(A)~tikara, (B)
```

　เมื่อเกิด (A) แล้วจึงเกิด (B) เช่น

- [[ジュース$飲(ぬ)でぃから$家(やー)$出(い)じゆん。`(zuusu nudikara jaa ʔizijuN)`]]<br>
    　หมายถึง **ดื่มน้ำผลไม้เสร็จก่อนถึงค่อยออกบ้าน** <small>(ジュースを$飲(の)んでから$家(いえ)を$出(で)る。)</small>

---

### ใช้สำหรับบอกความขัดแย้ง

```ryu
(A)~tiN, (B)
```

　แม้ว่า (A) แต่ก็ (B) เช่น

- [[うぬ$童(わらべ)ー$飯(むん)$食(か)まんでぃん$太(むてー)ゆんさー。`(ʔunuwarabee muNkamaNdiN muteejuNsaa)`]]<br>
    　หมายถึง **เด็กคนนั้นไม่กินข้าวแต่ก็อ้วน** <small>(あの$子(こ)はご$飯(はん)を$食(た)べなくても$太(ふと)る。)</small>

- [[$今(なま)$行(い)じん$誰(たー)ん$居(う)らんどー。`(nama ʔiziN taaN'uraNdoo)`]]<br>
    　หมายถึง **ไปตอนนี้ก็ไม่เจอใครหรอกนะ** <small>($今(いま)$行(い)っても$誰(だれ)もいないよ。)</small>

- [[$今日(ちゅー)や$寒(ふぃー)さてぃん、$人(っちゅ)ぬ$多(うふ)さん。`(cuuja hwiisatiN, Qcu nu ʔuhusaN)`]]<br>
    　หมายถึง **แม้วันนี้จะหนาวแต่คนก็ยังเยอะ** <small>($今日(きょう)は$寒(さむ)くても$人(ひと)が$多(おお)い。)</small>

---

## สรุปคำศัพท์

### 1) คำกริยา

- [[$巻(ま)ちゅん`(ma~cuN|k,c,c)`]] - **ม้วน** ($巻(ま)く)
- [[$待(ま)ちゅん`(ma~cuN|t,c,Qc)`]] - **รอ** ($待(ま)つ)
- [[あわてぃゆん`(ʔawati~juN|r,j,t)`]] - **รีบ ลน** ($急(いそ)ぐ)
- [[$切(ち)ゆん`(ci~juN|r,j,Qc)`]] - **ตัด** ($切(き)る)
- [[$起(う)きゆん`(ʔuki~juN|r,j,t)`]] - **ตื่น** ($起(お)きる)
- [[$太(むてー)ゆん`(mutee~juN|r,j,t)`]] - **อ้วน** ($太(ふと)る)

### 2) คำวิเศษณ์

- [[$安(やっ)さん`(yaQsaN)`]] - **ถูก** ($安(やす)い)
- [[うむっさん`(ʔumuQsaN)`]] - **สนุก น่าสนใจ ตลก** ($楽(たの)しい、$面白(おもしろ)い)

### 3) คำนาม

- [[$夕飯(ゆーばん)`(juubaN)`]] - **อาหารเย็น** ($夕飯(ゆうはん)、$晩(ばん)ご$飯(はん))
- [[$飯(むん)`(muN)`]] / [[$飯(むぬ)`(munu)`]] - **อาหาร** ($飯(めし)、ご$飯(はん))
